---
title: 结构体
order: 20
icon: folder-tree
---

**结构体**（struct），可以看做是一系列称为成员元素的组合体。

可以看做是自定义的数据类型。

::: info
本页描述的 `struct` 不同于 C 中 `struct`，在 C++ 中 `struct` 被扩展为类似 `class` 的类说明符。
:::

## 定义结构体

```cpp
struct Object {
  int weight;
  int value;
} e[array_length];

const Object a;
Object b, B[array_length], tmp;
```

上例中定义了一个名为 `Object` 的结构体，两个成员元素 `value, weight`，类型都为 `int`。

在 `}` 后，定义了数据类型为 `Object` 的常量 `a`，变量 `b`，变量 `tmp`，数组 `B`，指针 `c`。对于某种已经存在的类型，都可以使用这里的方法进行定义常量、变量、指针、数组等。


## 访问/修改成员元素

可以使用 `变量名.成员元素名` 进行访问。例如可以使用 `cout << var.v` 来输出 `var` 的 `v` 成员。

结构体也可以用指针，可以使用 `指针名->成员元素名` 或者 使用 `(*指针名).成员元素名` 进行访问。例如使用 `(*ptr).v = tmp` 或者 `ptr->v = tmp` 可以将结构体指针 `ptr` 指向的结构体的成员元素 `v` 赋值为 `tmp`：。

## 为什么需要结构体？

首先，条条大路通罗马，可以不使用结构体达到相同的效果。但是结构体能够显式地将成员元素（在算法竞赛中通常是变量）捆绑在一起，如本例中的 `Object` 结构体，便将 `value,weight` 放在了一起（定义这个结构体的实际意义是表示一件物品的重量与价值）。这样的好处边是限制了成员元素的使用。  
想象一下，如果不使用结构体而且有两个数组 `value[], Value[]`，很容易写混淆。但如果使用结构体，能够减轻出现使用变量错误的几率。

并且不同的结构体（结构体类型，如 `Object` 这个结构体）或者不同的结构体变量（结构体的实例，如上方的 `e` 数组）可以拥有相同名字的成员元素（如 `tmp.value,b.value`），同名的成员元素相互独立（拥有独自的内存，比如说修改 `tmp.value` 不会影响 `b.value` 的值）。  
这样的好处是可以使用尽可能相同或者相近的变量去描述一个物品。比如说 `Object` 里有 `value` 这个成员变量；我们还可以定义一个 `Car` 结构体，同时也拥有 `value` 这个成员；如果不使用结构体，或许我们就需要定义 `valueOfObject[],valueOfCar[]` 等不同名称的数组来区分。
